ZDF heute live herzlich willkommen die
Lage im Nahostkrieg spitzt sich immer
weiter zu man befinde sich auf dem
Höhepunkt der Kämpfe das ließ israels
Ministerpräsident Benjamin netano
mitteilen nun hat das israelische
Militär gazastadt nach eigenen Angaben
eingekreist seit einer Woche dringen die
israelischen Truppen in den Gazastreifen
ein allein gestern habe man mehr als 130
Terroristen der Hamas getötet
US-Außenminister blinken ist heute zu
Gesprächen nach Israel gereist und dort
eingetroffen dabei sollte es vor allem
um die humanitäre Lage gehen heute dann
am frühen Nachmittag deutscher Zeit hat
sich der Chef der hisbolla Miliz deren
erklärte Erzfeind Israel ist zum ersten
Mal seit Kriegsbeginn geäußert
öffentlich die Rede wurde von viel mit
Spannung erwartet weil sie eben eine
weitere Eskalation der Lage bedeuten
könnte plante hisbolla verstärkte
Angriffe gegen Israel wie ist die Rede
des Anführers der schiitischen Miliz zu
bewerten und wie fallen die Reaktionen
in der arabischen Welt und in Israel aus
darüber spreche ich gleich mit unserer
ZDF Korrespondentin Katrin Eigendorf in
Tel Aviv und mit der freien Journalistin
Stella Männer in Beirut eure Fragen und
Gedanken zum Thema könnt ihr wie immer
gerne direkt im Chat stellen oder ihr
schickt sie uns per Mail an
zdfheute-li@zdf.de und ich versuche dann
so viele wie möglich davon hier im
Stream unter zu bringen bevor ich jetzt
gleich mit dellaamänna in Beirut spreche
hat meine Kollegin goline atai einmal
die Rede des hisbolla Chefs für euch
zusammengefasst kunstvoll hatte die
hisbolla Miliz die Spannung gesteigert
mit propagand Videos über ihren Führer
Hassan nasralla sollte die Welt heute
eine Kriegserklärung
hören einige tausend Anhänger in Beirut
schauten nasralla auf einer Leinwand zu
er tritt nur selten öffentlich
auf zunächst nahm er seine Miliz und
seinen Verbündeten den Iran in Schutz
der Kriegszug der Hamas sei
ausschließlich eine palästinensische
Heldentat
gewesen Botschaft Nummer 2 die
Nadelstiche der hisbolla tägliche
Drohnen und Raketenangriffe an der
Grenze zu Israel hätten Wirkung gezeigt
der Feind habe ein Drittel seiner
Streitkräfte aus Gaza deswegen abziehen
müssen dann drohte nasralla zumindest
indirekt alle Möglichkeiten an der
libanesischen Front sind offen alle
Optionen liegen auf dem Tisch und können
jederzeit ergriffen werden wir müssen
alle vorbereitet sein bereit sein für
alle zukünftigen
Möglichkeiten die Hisbollah würde
sicherstellen dass die Hamas nicht
eliminiert werde das sei gewiss sagt
nasrall aber bis dahin sei es noch
langer Weg und bis zu jenem Moment so
lässt seine Rede vermuten wird die
hisbolla wohl keinen neuen Krieg
verkünden ja wie ist diese Rede
einzuordnen darüber spreche ich jetzt
mit Stella Männer sie ist freie
Journalistin in Beirut und berichtet von
dort über den Libanon und die Region
hallo Frau
Männer hallo schönen guten Abend also
wir hören keine von vielen befürchtete
Kriegserklärung aber klare Drohungen sie
haben die Rede des isbollerchefs
nasralla verfolgt wie haben sie die
verstanden ja also nasralla hat in
seiner Rede vor allen gezeigt dass die
hisbolla an ihrer bisjetzigen und
bisherigen Strategie festhält und weiter
festthalten wird diese Strategie besteht
zum einen aus sogenannten kontrollierten
Eskalationen also was damit gemeint ist
ist dass die hisbolla die israelischen
Streitkräfte weiter vom Norden aus
beschäftigt halten möchte um die
Truppenstärke in Gaza zu reduzieren zum
anderen ist es eine Strategie der
Drohungen denn die hisbolla droht Israel
immer wieder mit einem eintreten in
einen Krieg und einer damit damtigen
Ausweitung des Krieges zu einem großen
regionalen Krieg und erzeugt damit eine
sehr große Unsicherheit die für Israel
alles andere als
angeneh sie sagen das ist eine diese
Drohung die haben Strategie groß ist
denn tatsächlich wenn sie sagen das das
wird jetzt auch wiederholt wie groß ist
die Drohkulisse die da jetzt in dieser
Rede tatsächlich aufgebaut
wurde ja das hat sraler vor allen Dingen
zum Schluss von seiner Rede sehr
deutlich gedroht hat und auch
angekündigt hat dass die Eskalationen an
der libanesischisraelischen Grenze
weitergehen war erwartbar und ist auch
wirklich in Rahmen dessen was erwartbar
war und was auch komisch gewesen wäre
wenn er das nicht getan hätte denn ähm
ich habe ja schon gesagt es ist ein Ziel
dieser Strategie immer wieder Israel zu
verunsichern ähm generell muss man aber
sagen dass weder die hbolla noch der
Iran der ja die hbolla gegründet hat und
auch im Hintergrund weiter
Entscheidungen trifft dass beide
eigentlich kein Interesse an einem
Kriegseintritt haben ähm denn so ein
großer regionaler Krieg wäre auch für
die hisbolla sehr sehr teuer und der
Iran hat wirklich jahrelang braucht um
das große militärische Waffenarsenal
über das die voller verfügt aufzubauen
und dieses Waffenarsenal wäre im Falle
eines regionalen großen Krieges
natürlich dann auch sehr schnell dahin
nasrala hat unter anderem seiner Rede
auch gesagt man werde die Kämpfe in der
Grenzregion verstärken also die Grenze
zwischen Israel und dem Libanon im
Norden Israels heute meldeten beide
Seiten wieder gegenseitigen Beschuss
werden wir nach dieser rede jetzt mehr
davon sehen was was ist ihre
Einschätzung
dazu also gestern gab's schon einen
kleinen Hinweis darauf dass diese
Eskalationen an der
libanesisch-israelischen Grenze zunehmen
könnten ähm gestern hat dieses Roller
das erste Mal äh Drohnen mit exlosiven
sprengkopfen eingesetzt ähm das war
bereits eine eine Verstärkung der
militärischen Aktivitäten ähm Hassan
asralla hat in seiner Rede aber auch
deutlich gemacht dass das Ausmaß dieser
militärischen Aktivitäten an der Grenze
sehr stark davon abhängt was jetzt
weiterhin im gasastifen passiert also
wie die israelische Armee im
Gazastreifen weiter verfährt und dass
das Ausmaß dann dieser Spannung hier an
der Grenze auch davon abhängen wird wir
bekommen dazu die ganze Zeit auch Fragen
und Kommentare bei Youtube und zwar
merkt the Victor an es ist keine Frage
sondern eine eine Anmerkung vielleicht
planen Sie gar nichts sondern halten Sie
sich zurück weil sie sich selbst nicht
in dieses weil sie selbst nicht in
dieses Chaos mit reingezogen werden
wollen deckt sich das mit ihrer
Einschätzung
ähm in dem Sinne schon dass
diebolla eigentlich kein Interesse an
einem größeren Krieg hat das hat zum
einen den Grund wie ich gerade schon
gesagt hatte dass ein größerer Krieg
finanziell eine enorme Belastung für die
hisbolla darstellen würde es ist aber
auch so dass dieses Boller
innenpolitisch gesehen im Libanon in den
letzten Jahren sehr stark an Zustimmung
verloren hat ähm gerade während der
Protestbewegung der Revolutionsbewegung
ähm als die Menschen zahlreich in
berirut auf die Strafen gegangen sind um
gegen das korrupte politische System zu
demonstrieren sind auch mehrere Menschen
aufgestanden und haben klar gemacht dass
dies voller Teil dieses Systems ist und
dass sie eben nicht wie sie sich früher
dargestellt hat nur ähm für libanesische
Interessen einsteht und das hat dazu
geführt dass wie gesagt die Zustimmung
weiter gesunken ist und im Falle eines
Kriegseintritts dürfte das auch der Fall
sein denn die Mehrheit der libanesinnen
und Libanesen möchte auf keinen Fall
einen Krieg haben sie sagen die
Zustimmung für die hisbolla im Libanon
ist zurückgegangen wie wurde die Rede
denn da heute verfolgt bzw wie sind die
Reaktionen
darauf ja also die Rede wurde mit sehr
großer Spannung verfolgt denn im Vorfeld
war die Angst wirklich sehr sehr groß
dass hassanraller vielleicht doch einen
Kriegseintritt ausrufen könnte naralla
ist sehr bekannt auch für eine gewisse
Dramatik in der Art und Weise wie er
Reden hält im letzten Krieg zwischen der
hbolla und Israel 2006 hat
als ein Beispiel narall während einer
Rede dafür gesorgt dass ein Brot der
israelischen Marine ähm in die Luft
gesprengt wurde und diese gewisse
Dramatik hat dafür gesorgt dass viele
sehr sehr große Angst hatten ähm jetzt
wo klar ist es bleibt bei den
Eskalationen wie sie bis jetzt
stattgefunden haben ist die
Erleichterung natürlich zum einen sehr
sehr groß
auf der anderen Seite bleibt aber eine
gewisse Unsicherheit weil asaller
natürlich nicht gesagt hat wie es
weitergehen wird und in welchem Ausmaß
diese Eskalationen passieren und diese
Unsicherheit ist wirklich eine enorme
Belastung für ein folg dass durch vielen
Krisen und Kriege die es erlebt hat
schon etwas traumatisiert und auch ein
bisschen erschüttert ist bevor wir jetzt
gleich darüber sprechen wie es denn nach
dieser Rede sie haben es auch gerade
gesagt weitergehen könnte wollen wir
noch einmal auf die hisbolla selber
schauen und da hat meine Kollegin Rene
Severin die wichtigsten Infos über die
Miliz
zusammengefasst ein Plakat mit
palästinerfaggen darauf Propaganda für
den hamasangriff gegen Israel dieses
Bild kommt nicht aus Gaza sondern aus
Beirut die Hauptstadt des
Libanon bereits wenige Tage nach im
Angriff auf Israel gehen in Beirut
Menschen auf die Straße Bekunden
Solidarität mit der Hamas der Libanon
als Schauplatz im
narostkonflikt im Zentrum die Hisbollah
unter Anführer nasrala aber was genau
steckt dahinter eine schiitische
Organisation einerseits politische
Partei andererseits bewaffnete Miliz sie
agiert überwiegend im Libanon und aus
islamistischer Überzeugung im Fokus
steht der bewaffnete Kampf gegen das
benachbarte in ihren Augen verfeindete
Israel
mit Geld und Waffen aus Iran die
hibollah gilt als militärischer Arm
Teherans dessen mulregime seine Macht im
Nahen Osten aufrechterhalten will
militärisch soll die Hizbollah über
große Reserven verfügen dieses
Propagandamaterial zeigt Kämpfer bei
einer Übung eigentlich agiert die Miliz
vor allem im Untergrund wie viele
Kämpfer sie hat darüber gibt es nur
Schätzungen im Libanon hoffen viele
Menschen darauf dass eine weitere
Eskalation ausbleibt zwar gibt es sie
die Hisbollah Unterstützer insgesamt ist
die Zustimmung zur Miliz im Libanon aber
gering bereits 2006 gab es einen Krieg
mit Israel der vor allem den Süden des
Libanon massiv zerstörte dann die
Pandemie 2020 die Explosion im Hafen
eine historische Wirtschaftskrise die
Probleme im eigenen Land eigentlich groß
genug ja und die Rede des hisboll Chefs
die wurde natürlich auch in Israel
verfolgt dort ist heute eben auch der
haben wir Eingang schon gesehen der
amerikanische Außenminister zu
Gesprächen eingetroffen meine Kollegin
Katrin Eigendorf in Tel Aviv hat die
Rede natürlich auch verfolgt hallo
Katrin hallo nach
telaviv hallo guten Abend wie wurde die
Rede vom Hisbollah Chef denn in Israel
aufgenommen also man hat das natürlich
mit großer Spannung erwartet was der
Chef der hisbolla sagen wird das erste
Mal seit Beginn des Krieges dass er sich
in dieser Form öffentlich geäußert hat
man hat natürlich erwartet dass er
irgendetwas einschneidendes zum
Kriegsverlauf sagen wird möglicherweise
sogar die Drohung erweitern wird dass
die hisbolla weiter in diesen Krieg
eingreifen wird das alles hat sich jetzt
im Prinzip als heiße Luft entpuppt und
das hat natürlich in Israel zu großer
Erleichterung geführt also was klar ist
die hisbolla wird in diesem Krieg weiter
zum Schaden Israels immer wieder Inter
eren und das große Problem ist ja dass
die hibolla anders als die Hamas viel
bessere Waffen hat die weiterreichen mit
denen sie auch Tel Aviv ohne Probleme
treffen kann und diesbolla hat eben auch
genug Waffen um in diesem Krieg immer
wieder praktisch wie ja einen
Bunsenbrenner das Feuer hoch und runter
zus Schrauben und zu intervenieren was
Israel auf jeden Fall militärisch sehr
schwächt und nicht nur militärisch
sondern auch wirtschaftlich man muss
sich vorstellen das große Teile der der
der Bevölkerung die direkt an der Grenze
im Norden leben evakuiert werden mussten
und an anderen Stellen Israels
untergebracht werden müssen Teile der
Wirtschaft liegen dort lahm und wie
gesagt dieses Bedrohungsszenario das ist
schon eins das Israel einfach sehr ernst
nehmen muss und die hisbolla verfügt
auch über die Finanzmittel diesen Krieg
hier weiter
anzuheizen K uns erreicht eine Frage bei
Youtube von Jain der fragt
diplomatischen Kanäle gibt es und wie
können wie können zukünftig in wie kann
zukünftig interveniert werden dazu passt
heute auch der Besuch des
US-amerikanischen Außenministers Blinken
der ist heute in Israel gelandet bei den
Gesprächen ging es wohl vor allem um die
Hilfe für Menschen im Gasastreifen bei
einer Pressekonferenz am Nachmittag hat
er dann folgendes
gesagt wir müssen mehr tun um
palästinensische Zivilisten zu
beschützen ich habe klar gemacht dass
etwas ausmacht wie Israel den Krieg
gegen die Hamas führt es ist wichtig
richtig und rechtmäßig vorzugehen alles
andere spielt der Hamas und anderen
Terrorgruppen in die Hände es wird keine
Partner für den Frieden geben wenn die
Menschen das Gefühl haben dass wir uns
nicht für die humanitäre Katastrophe und
ihre Notlage
interessieren ja was konnte Joe was
konnte joeiden wollte ich schon sagen
was konnte blinken denn bei seinem
Besuch heute an Unterstützung
tatsächlich
zusichern also die Mission hier war ja
noch einmal deutlich zu machen und das
haben die Amerikaner ja von Anfang an
dass
Amerika dicht an der Seite Israels steht
also dass das nicht in Frage steht also
das war glaube ich schon die wichtigste
Botschaft die hier von Israel zumindest
so wahrgenommen wurde und blinken hat ja
auch noch mal klar gemacht dass man
eigentlich nicht vergessen darf und das
immer wieder in Erinnerung
rufen muss wie brutal und ja wie
menschenverachtend die Terroristen hier
vorgegangen sind gegen israelische
Zivilisten aber er hat das auch mit der
Botschaft verbunden zu sagen Israel darf
sich nicht unmenschlich zeigen sondern
israel muss gucken
dass sie bei allem bei allem Recht zur
Selbstverteidigung dass ihnen ja die
niem
und da ist die schalte zu meiner
Kollegin katr hier ein ah jetzt jetzt
hören wir dich wieder du warst gerade
weg Katrin entschuldige ah ja okay gut
dann dann wiederhole okay dann
wiederhole ich das noch mal also der
wichtig wichtige Teil der Mission war
einfach hier den Israelis noch mal klar
zumachen dass war allem recht dass sie
zur Selbstverteidigung haben sie auch
die Zivilbevölkerung in Gaza nicht
vergessen dürfen und dass man hier
einfach darauf achten muss dass hier
nicht so viele Zivilisten in
Mitleidenschaft gezogen werden dass man
versuchen muss die humanitäre
Katastrophe die mit diesem Krieg ja
einhergeht ja möglichst gering gehalten
wird das ist eine Botschaft die hier in
Israel glaube ich im Moment bei der
Regierung auf relativ taube Ohren stößt
weil man sieht jetzt gewisse Erfolge
also das hat ja Benjamin Netanyahu heute
noch mal klar gemacht dass man sich
weit fortgeschritten in diesem Krieg
sieht in dem Ziel ja die militärische
Infrastruktur der Hamas LAH zu legen und
kaputt zu machen also diese Mäßigung das
war ja auch verbunden mit der Idee einer
sogenannten humanitären Feuerpause das
hat blinken hier nicht erreichen können
für die Amerikaner ist es wichtig zu
sehen was folgt nach diesem Krieg und
das ist ja im Prinzip die alles
entscheidende Frage
Frage wird diese Region zu befrieden
sein und das ist ja auch in Israels
eigenem Interesse hier irgendwann zu
einer Lösung zu kommen die es ermöglicht
dass beide Seiten hier friedlich
miteinander leben können dass es eine
neue
Sicherheitsarchitektur gibt und da ist
natürlich das Thema zwei staatenlösung
eines über das man sicherlich jetzt
wieder verstärkt irgendwann reden werden
musss und das ist eben das was die
Amerikaner hier immer wieder einbringen
in die Gespräche mit ihren israelischen
Partnern aber im Moment
ist aus israelischer Sicht auch was ich
hier merke wenn ich wenn ich mit
Menschen Rede dass noch nicht das
worüber man ernsthaft nachdenkt sondern
das Land ist wirklich traumatisiert von
den
Ereignissen Katrin uns erreicht dann
noch eine Frage bei Youtube von Merlin
Feivel der fragt du hast gesagt die
Menschen sind traumatisiert von den
Ereignissen wie sieht der der Alltag
mittlerweile aus gibt es eine Form von
Alltag also vom oberflächlich ist der
Alltag zurück also es gibt jetzt wieder
viele Geschäfte die geöffnet haben die
Menschen laufen auch das sieht man
vielleicht hinter mir wieder auf der
Straße herum
bestimmte Schulen wenn sie denn die
Möglichkeit haben entsprechende
Schutzräume anzubieten haben auch wieder
geöffnet aber ich habe Israel noch nie
ja so still und in sich gekehrt erlebt
wie in diesen Wochen jetzt also ich
glaube dieses Trauma zieht sich durch
die gesamte Gesellschaft weil jeder in
diesem Land hat irgendwie Berührung zu
den Opfern hat kennt irgendwie jemanden
der umgekommen ist es gibt ja auch die
Geiseln die noch immer im Gaza Streifen
sind deren Angehörige hier wirklich zu
einer sehr sehr starken politischen
Kraft geworden sind die im immer wieder
auf die Straße gehen die immer wieder
daran erinnern an das Schicksal der
Menschen und das was hier passiert ist
hat in
Israel ja sehr sehr viele Gewissheiten
bei den Menschen erschüttert nämlich die
Gewissheit ja in gewisser Form nicht
verwundbar zu sein als Land militärisch
so hochgerüstet zu sein dass man sich
sicher fühlen kann diese Sicherheit ist
dahin und es ist auch ein bisschen der
Glaube erschüttert dass man mit den
Palästinensern friedlich zusammen leben
kann also das ist sicher etwas das wird
in den in den in den folgenden Wochen
aufgearbeitet werden müssen aber im
Moment ist der Zustand noch so dass die
Menschen wirklich in diesem Trauma sind
wir hören heute Abend vom Auswärtigen
Amt dass mehr als 30 deutsche den
gaserastreifen verlassen konnten wenn du
uns das bitte noch einmal kurz
abschließend beantworten kannst wie ist
die Situation da gerade was tut sich
da
also was die Ausreise von
Menschen mit doppelter
Staatsbürgerschaft angeht hat sich in
den letzten Tagen ja sehr viel getan und
das ist auch ein großer Erfolg also da
zeigt sich dass Diplomatie doch auch in
diesen Zeiten
doch auch noch gewisse Erfolge zeigt
die Situation in Gaza selbst zu
beurteilen ist für uns sehr schwierig
also wir können ja als Journalisten dort
nicht hin wir haben als ZDF in Gaza ein
Team das für uns arbeitet das uns
berichtet zuliefert aber auch die
Kollegen arbeiten natürlich unter unter
sehr sehr schwierigen Bedingungen ähm
auch sie ähm ja sind im Prinzip in
ständiger Gefahr schlafen manchmal im
Auto bewegen sich immer hin und her weil
sie nicht sicher sein können weil es
eigentlich so wirklich sichere Orte im
gaserstreifen nicht gibt auch sie haben
das Problem oft nicht genug Strom zu
haben nicht genug zu essen zu haben für
Brot anstehen zu müssen ähm und sie
können natürlich auch nur in einem
gewissen Bereich von Gaza arbeiten wenn
man sich jetzt mal die Bilder anguckt
die uns aus Gaza Stadt von den Angriffen
erreichen das sind natürlich keine
Bilder die wir jetzt gemacht haben das
muss man alles mit großer Vorsicht
genießen denn das sind so muss man
einfach davon ausgehen Bilder die auch
durch die Zensur der Hamas gegangen sind
das sind Menschen die dort arbeiten die
es sich natürlich mit der Hamas auch
nicht verscherzen können alle Angaben
auch die aus dem gaserastrafen uns
erreichen würde ich immer mit großer
großer Skepsis sehen weil das Interesse
der Hamas ist natürlich die Opfer in den
Mittelpunkt zu stellen es ist das
Bestreben Israel hier möglichst ja als
Kriegsverbrecher an die Wand zu stellen
also im Prinzip alle diese Entwicklungen
in den Vordergrund zu stellen man sieht
ja z.B kaum tote hamaskämpfer sondern
man sieht immer nur in den
Krankenhäusern tote
Zivilisten aber nichtsdestotrotz
die unabhängigen Informationen die wir
auch von unserem Team haben kann man
sich die Katastrophe nicht schlimm genug
vorstellen es ist ein wirklich ein eine
humanitäre Katastrophe und eine eine
permanente Bedrohung der die Menschen da
ausgesetzt sind ja die eigentlich
unhaltbar ist Katrin Eigendorf in Tel
Aviv danke dir für deine Eindrücke heute
abend danke ja wir wollen jetzt noch
einmal auf die Rede der des Hisbollah
Chefs schauen und dazu kann ich jetzt
noch einmal sprechen mit Stella Männer
die mir jetzt noch mal aus Beirut
zugeschaltet ist hallo Frau Männer noch
mal Hallo also viele in Israel
befürchten unter anderem wir haben schon
kurz drüber gesprochen durch die
hisbolla ein Krieg an mehreren Fronten
besonders brenzlich wird diese Situation
eben durch die Verbindung der Hizbollah
in den Iran wie viel
Eskalationspotenzial se sehen sie da
aktuell ja das
Eskalationspotenzial ist vor allem sehr
groß weil wir davon ausgehen dass im
Falle eines
Kriegseintritts es nicht bei einem Krieg
zwischen der hisbolla und Israel bleiben
wird das ist das was so oft in diesen
Tagen auch mit dem Begriff Flächenbrand
gemeint wird denn sollte die hisbolla
mit ihrem wirklich sehr großen
militärischen
Waffenarsenal Israel angreifen dann wird
Israel mit großer Sicherheit auf die
Unterstützung der USA angewiesen sein
und wenn die USA in diesen Krieg mit
reingezogen werden dann werden sich sie
mit Sicherheit auch andere arabische
Länder mobil machen und den Libanon
unterstützen Syrien könnte da eine Rolle
spielen eventuell könnte auch der Irak
eine Rolle spielen und letztendlich
natürlich auch der
Iran dazu passt ganz gut die Frage von
IE die wir bei Youtube bekommen haben
wie stark ist die hisbolla und wie
werden diese Terroristen finanziert sind
das die Staaten die sie da jetzt gerade
aufgezählt
haben also wenn man über die Stärke der
hisbolla redet dann muss man natürlich
fragen auf was guckt man guckt man auf
die militärische Stärke die ist von der
hbolla definitiv sehr hoch denn der Iran
hat in den letzten Jahren wirklich viel
Energie reingesteckt die hisolla mit
großen Waffen aufzust
und genau deswegen wird auch geschätzt
dass dieer deutlich stärker als die
Hamas ist Schätzung zufolge soll das
Waffenarsenal so ungefähr zwischen 40
000 und 150 000 Raketen beinhalten wenn
wir über die Stärke der hisbolla reden
können wir aber natürlich auch über die
Finanzen reden das kam in der Frage ja
glaube ich auch vor es ist so dass Iran
Dieb sehr lange unterstützt hat Dieb ist
aber nicht nur auf den Iran finanziell
angewiesen die hisbolla hat in den
letzten Jahren sehr viele Wege gefunden
sich selber zu finanzieren zum einen ist
das durch den Drogenhandel im Nahen
Osten
wird ser viel aktuell mit der
aufputschdroge ksagon gehandelt
da spielt die eine sehr große Rolle
außerdem ist in Libanon aktuell eine
sehr große Wirtschaftskrise und die
hisbolla hat auch sehr viel Geld damit
verdient indem sie
geldtransfergeschäfte
betreibt denn ist es für die Bevölkerung
sehr sehr schwer hier an Bargeld zu
kommen das heißt dass ganz viele
libanesinnen und Libanesen darauf
angewiesen sind dass Verwandte aus dem
Ausland ih Bargeld schicken und durch
diese Unternehmen wie Western Union und
da gibt es natürlich auch noch viele
andere da hat oft auch ihre Finger mit
im Spiel und kassiert eine ganz gute
Provision wieefern kann die libanesische
Regierung wenn wir noch mal in den
Libanon schauen der hisbolla denn etwas
entgegensetzen
aktuell ja das kann sie aus dem Grund
schon nicht weil es sie nichts gibt
der Libanon ist seit knapp einem Jahr
ohne Regierung denn das Land steckt
nicht nur in einer wirtschaftlichen
Krise sondern auch in einer sehr tiefen
politischen Krise die vielen religiösen
Parteien sind mittlerweile so blockiert
und verstritten gegeneinander dass es
eigentlich nicht möglich ist
Entscheidungen politische Entscheidungen
zu treffen wie z.B einen Präsidenten zu
wählen ähm man muss den sich den Libanon
wirklich mehr wie eine Art state
vorstellen äh der Staat schafft es jetzt
schon nicht die Aufgaben gegen über den
Bürgerinnen und Bürgern zu erfüllen und
das dürfte bei einem kriegseinfritt auch
nicht der Fall sein hinzuk kommmt dass
die libanesische Armee wirklich sehr
heruntergewirtschaftet ist ähm die hat
zuletzt Helikopterflüge Angeboten für
Touristinnen und Touristen um irgendwie
an Geld zu kommen und diese
heruntergewirtschaftete Armee dürfte
definitiv nicht in der Lage sein die
hisbolla
aufzuhalten das formulierte Ziel der
Hisbollah ist weiterhin Israel zu
zerstören wie gefährlich kann die
hisbolla Israel denn tatsächlich
werden ja wir haben schon viel in dieser
Sendung über die militärische Stärke der
hilbolla gesprochen und die sollte
definitiv nicht unterstätzt unterschätzt
werden ähm die hilbolla gilt als eine
der schwersten bewaffneten
nichtstaatlichen Akteure und schätzungen
zufolge sind ungefähr so um die 100000
Kämpferinnen und Kämpfer bereit ganz
genau weiß man das nicht weil diese sper
keine Angaben darüber macht das heißt es
sind immer nur Schätzung von denen wir
sprechen ähm diese militärische Stärke
kann Israel natürlich sehr gefährlich
werden das ist aber auch noch mal
wichtig an dieser Stelle darauf
verweisen dass eigentlich weder dies
hisbolla noch der Iran der ja hinter der
hisboll steh zum jetzigen Zeitpunkt
eigentlich ein ernsthaftes Interesse
einer an einer Ausweitung des Krieges
haben dürften das ist immer ein bisschen
perplex weil natürlich die ganze
Propaganda der hbollah darauf ausgelegt
ist Israel zu
vernichten aber es ist wirklich so dass
ein großer Krieg auch se große
finanzielle hätte und auch die
Zustimmung in der Bevölkerung sinken
könnte Frau Männer dann würde ich ihn
gerne noch abschließend eine Frage
mitgeben von Ike die uns bei Youtube
erreicht hat sie sind ja auch sie sind
im Libanon in Beirut aber berichten auch
über die Region wie und iche fragt wie
hoch ist denn die Gefahr dass auch
andere Länder in diesen Nahostkrieg mit
Eingreifen wie schätzen Sie das
ein ja das ist dies der sogenannte
schlechenand von dem wir vorhin auch
schon mal kurz gesprochen haben das ist
genau die Gefahr und das ist auch genau
das warum man davon ausgeht dass es so
gefährlich sein könnte oder dass der
Eintritt also der potenzielle Eintritt
der hisbolla so ein bisschen das tüin an
der Waage sein könnte denn wenn dieses
ber wirklich großflächig Israel
angreifen wird dann könnte es sein dass
Israel die Unterstützung der USA
benötigt und dann wird es sicherlich
auch sein dass andere arabische Länder
der hisbolla Hilfe een könnten über den
Iran haben wir jetzt schon viel
gesprochen der natürlich hinter der
hboll steht und auch ein Interesse daran
hat dass die hbolla in einem solchen
Krieg nicht komplett zu Grunde
bombardiert wird andere Länder wie der
Irak oder vor allen Dingen auch Syrien
könnten ebenfalls ein Interesse haben
Stella Männer freie Journalistin in
Beirut vielen Dank für Ihre Zeit und für
die Antworten heute
Abend gerne ja soweit unser ZDF ZDF
heute live zur Rede des Anführers der
Hisbollah Miliz und zur aktuellen Lage
im nostkrieg wenn ihr dazu aktuelle
Infos haben wollt Analysen Hintergründe
dann schaut gerne vorbei in der ZDF
heute App danke fürs zuschauen danke für
eure Fragen und ein schönes
Wochenende